# 爱情--永恒的文学母题
“人生自是有情痴”这句话来自欧阳修的《玉楼春》（人生自是有情痴，此恨不关风与月）。我们就借这句话来谈一谈唐诗宋词里面的爱情。爱情是文学永恒的母题，不管是在中国的文学里，还是在西方的文学中，关于爱情的诗篇、词章不胜枚举。不知道你能不能从唐诗宋词里面举几首你比较感兴趣的或者让你印象深刻的诗句？

我们随便可以举几首让大家听一听：
+ 曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
+ 楼上残灯伴晓霜，独眠人起合欢床。相思一夜情多少？地久天涯不是长。
+ 荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。深知身在情长在，怅望江头江水声。
+ 多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。蜡炬有心还惜别，替人垂泪到天明。
+ 枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。忆君心似西江水，日夜东流无歇时。

我们再可以提几首词：
+ 换我心，为你心，始知相忆深。
+ 无情不似多情苦，一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。
+ 相见视如不见，有情还似无情。
+ 衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
+ 只愿君心似我心，定不负相思意。
+ 天不老，情难绝。心似双丝网，中有千千结。
+ 天易老，恨难酬。蜂儿不解知人苦，燕儿不解说人愁。旧情怀，消不尽，几时休。

可见唐诗宋词里面，有大量关于爱情的诗句和词作。

当然在西方其实也有大量这样的作品。

文艺复兴时期意大利诗人塔索曾说：“任何时候为爱情付出的一切都不会白白浪费。”

英国剧作家康格里夫曾说：“没有爱情的人才叫受罪。”

法国作家亨利·德·蒙泰郎曾说：“如果我的生命中没有智慧，它仅仅会黯然失色；如果我的生命中没有爱情，它就会毁灭。”

诸如此类的评论还有很多，因为爱情是中西方文学永恒的母题。

爱情，是没有身份的区别的。不管你是平民百姓，还是贵族君王，你都有选择爱情或者自己去追求爱情的权利和愿望。

我们首先讲底层的这些女子。以《敦煌曲子词》里的《菩萨蛮》为例：
```
枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。水面上秤锤浮，直待黄河彻底枯。
白日参辰现，北斗回南面，休即未能修，且待三更见日头。
```

这首词表达了女子对爱情的大胆的追求，她把几件不可能出现的情形（青山烂、水面上秤锤浮、黄河彻底枯干、北斗回南面、三更见日头等），作为自己绝爱的前提条件，来衬托出自己对爱情的执着追求。

其实这种大胆坦率的表白，在《汉乐府》里面就已经出现了。《汉乐府》有一首《上邪》是这么表达的：
```
上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无棱，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！
```
我一定要跟你相爱，谁都拦不住！除非出现上述不可能出现的情形，我才“与君绝”。

而在《菩萨蛮》之后，五代时期韦庄的作品《思帝乡》里，也写到一个女子大胆的去追求自己的所爱：
```
春日游，杏花吹满头。陌上谁家年少，足风流。妾拟将身嫁与，一生休。纵被无情弃，不能羞。
```
她见到了“足风流”的少年就大胆地表白，要去追求他，要把自己嫁给他，即使有风险，也“不能羞”。

我们都认为，中国人对爱情的表白是比较含蓄的，中国女子对爱情的表白是比较羞涩的，但我们从这三首诗可以发现：中国古代也有敢于大胆表白的这些女子。可见对爱情的追求让人变得更为大胆，更加果敢。

当然，下层的普通民众追求爱情，上层的那些君王们也渴望爱情。

英国国王爱德华八世“不爱江山爱美人”的经典爱情故事，一直被人传颂。1931年，爱德华王储在一次狩猎时，结识了比他小两岁的美国女人辛普森夫人。这位女人结过两次婚，第二任丈夫是已经取得英国籍的美国人。辛普森夫人聪明美丽，穿着入时，使当时还是单身汉的爱德华王储觉得她具有强烈的吸引力，于是两人很快就坠入了爱河。

国王要与一位离过婚的女人结婚，而且她原来的丈夫依然在世，这是英国国教教规绝对不能允许的。在江山和美人两者只能择一、鱼和熊掌不能兼得的情况下，爱德华八世选择了美人。这就是对爱情的追求。尽管在今天，根据FBI新解密的档案，说辛普森夫人和德国纳粹高级官员乔基姆·冯·里布特朗甫关系极为密切，即使在和爱德华热恋甚至新婚期间她依然与里布特朗甫幽会，对爱德华八世“不爱江山爱美人”的经典爱情故事进行了解构，但是爱德华八世“不爱江山爱美人”依然被很多人所传颂。

直到今天，“不爱江山爱美人”的气魄依然延续着。卢森堡路易斯王子于2006年迎娶该国姑娘泰茜·安东妮，并自愿声明放弃王位。为爱情放弃权位，对于一个年轻人来说难能可贵！

不仅在西方有这样的君王，其实在中国的唐代，也有这样的君王。

大家都知道李隆基和杨玉环的故事，杨玉环是蜀州司户杨玄琰的女儿。公元734年，杨玉环纳为玄宗第十八个儿子寿王李瑁的王妃，这时候杨玉环16岁，而李瑁也约16岁。公元737年，唐玄宗宠爱的武惠妃死了，后宫虽然有数千宫娥，但没有一个能使玄宗满意。于是高力士为了讨玄宗的欢心，就向玄宗推荐了寿王妃杨玉环。公元740年，玄宗幸温泉宫，派高力士到寿王宫召杨玉环，令她出家，住于太真宫。公元745年，唐玄宗就册封杨玉环为贵妃。相对“子夺父妻”（例如唐高宗李治与武则天），“父夺子妻”就成了唐朝宫闱的一大怪闻。

唐玄宗娶了杨玉环以后，按照白居易《长恨歌》的说法，对她宠爱有加（后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身）。结果却导致了安史之乱爆发，最终唐玄宗仓皇西逃，并且在御林军的强迫下，将杨玉环赐死。这个曾经他爱过的美人，也就与他天人相隔了。我们也可以从一个角度说，唐玄宗因为爱美人而失了江山。

不管是平淡如水，还是山盟海誓，对于爱情的追求和向往不论在过去，还是当下，甚至未来都是永恒的，而正因对爱情的津津乐道，爱情也将成为文学作品永恒的母题。
